---
title: 随想 2025-05-05
date: 2025-05-05 18:06:54
tags:
---

# 如何赚钱

赚钱的几条路径：
- 保持一份工作 -> 工资收入 -> 储蓄
- 创业 -> 利润 -> 扩大再生产/储蓄
- 储蓄 -> 足够的资金 -> 投资 -> 自由/安全

狭义上来说，钱=财富，而财富由生产创造。所谓赚钱，就是以不同的形式参与到生产的过程中。
- 对于企业
	- 股东、高级管理者（有大量股权）直接参与生产
	- 普通员工间接参与生产（即使是一线员工，也是通过公司的形式参与其中，属于间接参与）
- 对于政府、事业单位
	- 所有人员通过服务和调节生产过程间接参与生产
- 对于投资者
	- 投资者通过金融市场工具获得企业股权或债权，虽然看似远离生产，但实际属于直接参与生产

普通人基本需要通过劳动力市场寻找到工作，从而间接参与生产，获得收入。由于是间接参与，因此很难享受到公司发展带来的红利（工资不高或涨幅有限），而在公司遇到困境时，反而容易受到波及（被裁员或降薪）。同时，由于劳动力市场竞争激烈（“你不干有的是人干”），高强度劳动和无意义内卷变成了普遍现象。此外，间接参与劳动会导致归属感、所有感、价值感等心理上非常重要的激励要素缺失，从而导致普遍的虚无主义。最后，普通劳动者的工资收入主要取决于企业所在的行业、赛道以及商业模式。互联网行业通过规模效应，大幅降低了成本，边际成本接近于0，因此员工的工资也相对于其他行业高得多，但随着行业竞争加剧，从业人员不断增加，就业环境和工作环境将持续变差。

一般的创业者通过发现市场有效需求（商机），投入自有资金（以及机会成本），构建起有效的生产端，直接参与到生产中。创业者需要承担失败的风险，以及竞争的压力，通过不断优化产品、服务和成本控制来获得优势。作为回报，创业者会获得大部分的收益。创业所面对的竞争压力也不亚于劳动力市场，只不过这种竞争促使创业者寻求有效改进，而企业内部的竞争大部分都是无意义的表演。另外，创业者由于掌握生产资料和过程，因此有很大的归属感、所有感和价值感，心理上会较为满足。

特殊的创业者同样需要构建有效生产。但不同的是，他们的资金来源于自身之外，比如政府或者投资机构，或者生产经营需要特殊的许可。这类创业者有明显的优势，风险和收益存在巨大的不对称（收益远大于风险），因此很容易成功。国有企业、获得投资机构青睐的创业者、大公司的所有者、有权者都属于这种类型。这类企业一般资金规模很大，瞄准的市场也很大，是一般创业者无法抗衡的存在。

投资者通过购买股权和债权，向对应机构（主要是企业）注入资金。企业通过有效生产赚取利润，通过分红派息、股价上涨和偿还债务将利润分配给投资者。因此，投资的核心是用合适的价格购入经营良好、有增长空间的优质企业，或者将资金借给信用良好的机构。投资者需要承担风险，比如公司破产倒闭、经营不善导致股价下跌或者债务违约。识别和控制风险，和购入优质资产同样重要。投资者属于直接参与生产，因此能够享受到经济增长带来的红利。另外，投资者在投入资金后不需要再投入过多的时间，只需要耐心等待企业发展即可，因此能够获得大量的自由时间，这一点是所有其他的生产者所不能带来的。不过，在目前经济下行（去杠杆化）的周期中，企业发展受限，投资很难获得超额收益，但也是以低价购入优质资产的好机会（前提是有足够的子弹）。

投机者通过频繁的交易获取利润，他们不受企业发展和经济增长的制约。只要市场存在，投机者就能交易，并且总有人能赚到钱。投机者的存在很大程度上是必要的，他们有助于资产定价。但从道德伦理上来说，一个投机者赚到钱，往往意味另一个人亏了钱，这是一个零和游戏。投机者想赚到钱，除了高频的交易之外，往往需要较大的杠杆。杠杆意味着收益和风险的双重放大。有人成为富翁，有人上了天台，如此往复。普通人不应该从事投机工作，因为这里也存在着风险和收益的巨大不对称性（风险远大于收益）。我们普通人其实不需要那么多的钱，赚钱只是为了一定的安全感和满足一般的消费，而不是各种奢侈品的消费（比如昂贵的房子、跑车、包包之类的）。因此钱所带来的边际收益是不高的。但是一旦出现大额的亏损，自己的心理、家庭等真正重要的事物都会面临巨大的威胁，甚至无法修复。这种亏损带来的边际损失极高。因此风险是远大于收益的。从脆弱性的概念来说，投机+杠杆的人是非常脆弱的。而且，投机者需要时刻盯盘交易，对于心理健康来说不是好事，为了钱而损失健康并不值得。总而言之，还是不要从事这种职业为好。

# 储蓄的重要性

通过上面的分析，我们发现，打工和创业的难度都很大，风险也并不小，同时时间上不自由。只有投资既能参与到生产，分享经济成果，又能获得自由时间。如果能够以较低的风险，获取足够满足生活所需的收益，那么我们就算是基本实现了财务自由。而想要达成这一点，我们必须有足够的本金。本金太少，意味着收益率要很高，意味着风险会很大，这不是我们想要的。因此，作为普通人，我们的经济活动的目标是积累到足够的本金，并且充分掌握投资知识。我们不需要成为投资大师，也不需要太多的工具，只需要跟随经济周期（逆周期操作），做好仓位控制，不做空，不加杠杆，就能够做到。以投资收益为主+打工/创业为辅应该是我们追求的目标。这种模式带来的是真正的稳定和自由的感觉。当然，这种模式只适用于目前世界秩序和国内的社会秩序相对稳定的情况。如果出现了很大的变动，波及到了社会运转的基本规则，这套模式也就不能运行了。在目前动荡的国际和国内环境下，购入一些黄金和比特币（不要买垃圾币）也许是必要的。同时，一定要不断学习，构建自己的技能池，并且学习最新的知识和技术（不需要很深入），保证自己有构建产品或服务的能力，这样不论社会如何变动，自己也能不动如山。巴菲特也说过，投资自己，自身全面发展才是最好的投资，不惧任何周期和环境。不过，总体上我是乐观的，多多储蓄，在现在的周期购入优质资产，不要负债，五年或者十年之后我们就能达到一定的自由（这里只论经济上的情况，虽然精神上的修行其实更为重要）。

# 论买房

首先需要承认，房子对于家庭来说是重要的，一个稳定的住所带来的温暖、安全和归属感。但我们也必须承认，现在的房子是过于昂贵的。以高价购入房子，背后蕴含了损失和风险。高杠杆会让人担忧失业的风险，消费上会受到限制，更重要的是，失去了构建投资机器的本金，生存模式会直接转变为打工，像投资/创业之类的选择直接会被排除。长期打工会带来虚无感、焦虑等负面情绪，而意识到自己只有这种选择更会让人绝望。很多人把房子当作投资，这放在10年前是对的，但不是现在。现在的中国已经进入了不同的发展阶段，房地产是注定不会再起来了。如果房地产真的被重新拿出来驱动经济，那么这个国家也就算是废了，我们再怎么折腾也不会有什么结果。现在来看，我们的领导们还没有这么蠢，而且年轻一代的自由意识被广泛的唤起了，再想哄骗他们去买房奉献一生基本不可能。因此，房子是超大件消费品，这应该是我们的共识。那么对于一件消费品，我们自然是等它降价或者我们能够买得起并且愿意买的时候再买，同时还要看看各方面的品质参数是不是满意，就像买手机那样。有些人对于买房非常的执着，对于住别人的房子就是感觉不舒服。这其实是一种心理障碍。和所有心理障碍一样，它也是可以被消除的。家的概念构建在组成家庭的人之上，而不是一栋房子。对于不和睦的家庭来说，住哪都不是家。对于和谐的家庭来说，住哪都能开开心心的（同时还有很多钱可以用来消费）。埋骨何须桑梓地，吾心安处是吾乡。太多人看不清生活的本质了，还以为买了房人生就安稳了，家庭就幸福美满了。殊不知也许现实是正好相反。而且现在国家也在整顿租房市场，也许未来能像西方国家那样，租房也有良好的居住体验。当然，也有人会觉得社会如果动荡，那么至少有个房能够遮风避雨。不过他们也没想过，要是房子贷款没还完，银行会不会直接把房子收走。而且，大部分人并不是没有房子住，农村里的房子难道不是房子吗？真要是社会动荡，不如直接回老家吧。说到这，我想起了温铁军之前说过，老家农村的宅基地一定要保留住。看起来他似乎就是这个意思，让我们有路可退。不过，我们应该乐观点，这种事情发生概率小之又小。最后，我们应该买房吗？房子是要买的，毕竟有自己的房子确实是一件令人幸福的事。但在哪买，以什么价格买，买多大的房，品质如何，都是需要慢慢考虑的，尤其是位置和价格。上海的房固然好，杭州的也不差。杭州的固然好，也许苏州的不错。我们其实有很多可能性，只不过大部分人不愿意接受自己的可能性罢了。他们宁愿自己吃苦，也不愿意打开思想，放过自己，可怜啊。至于学区，差不多就行了，现在的学校都差不到哪去，下限相比于之前提高了很多了。咱也不指望孩子能够成为什么社会精英，操一口流利的英语，跟上流人士谈笑风生。不如老老实实开开心心的生活，多体验，多思考，多尝试。给孩子一个幸福的家，足够用的钱，不太多的压力就很好。

# 如何行动

保住一份工作。打工是目前性价比最高的方式，可获得的现金流最大。

积极探索小生意。要花时间研究如何依靠自己赚到钱，也就是自己直接参与生产。现阶段需要避开高投资、高成本的生意，比如开一家公司，开一家实体店等等。可以尝试摸索一些轻资产、低成本的小生意。这种生意不需要赚很多钱（实际上也赚不到，说是能赚到大钱的基本都是骗子），但可以作为打工之外的现金补充。可以做一定的资金投入，但不能很多。这种类型的生意一般依赖信息差以及时间，门槛一般也不高，关键在于找到一个真正能做的项目，然后投入时间和精力。

不论是打工，还是做小生意，关键都在于培养自己的核心能力，也就是独立构建产品或者服务，并且将它们卖出去（跑通业务）。至于具体的技能则依赖具体的需求。比如打工的话，就是看目标公司招聘的岗位所需要的技能，做生意则看构建的产品和服务需要哪些技能。不应该把具体的技能看得太重，所有的技能都会随着技术的发展发生变化，我们根据情况按需学习就好，不需要把自己固定死。程序员经常会对哪个编程语言最牛逼产生争执，这种争执其实没太多意思。另外，不论是打工还是做生意，营销、吹牛逼、维持关系都是重要的技能，这些技能处在生产链的终端，对于整个生产的结果有着重要的影响。我们程序员一般不太重视这个，但着实应该认真学习，并积极实践。

总之，打工+副业是比较好的模式，尤其是现在有一定空余时间的情况下。持续的学习则非常之重要，并且要抛弃应试教育中养成的学习习惯，现实生活中学习往往都是非线形的，要深刻认识到这一点，多学习，多体悟。

有了现金流，我们就要考虑储蓄和投资。首先一点，在没有充足资金的情况，不买房。消费上不需要特别的控制，一般不会花太多。这样几年就能积累到一定量的资金了。投资方面，重点在于风险控制，不需要追求过高的收益，主要购入股票和债券，可以通过基金的方式，也可以自己买。基金方便些，缺点是有管理费用。黄金和比特币可以持有一些，不能过多，两个加起来5%左右的仓位就差不多了。购入需要考虑价格，现在两个都比较贵，可以再看看（虽然有踏空的风险，不过大不了就不配置了，问题不大）。外汇、期权、ETF还不是很懂，需要再了解下。垃圾币不买。A股很难赚钱，板块周期明显，最好是通过选择好的基金经理来间接持有，不然要自己盯盘跟周期，时间和精力都不够用。基金选择要避开宽基指数基金，选择配置自由的主动型基金。美股市场通过QDII基金参与，在美元霸权不崩盘的情况，美股市场应该是好的投资去向。但目前世界风云变幻，要适当关注下美元的情况。现在我们处于去杠杆的下行周期，可以考虑适当多购入股票类的资产，减少债券资产的占比，也就是动态平衡，但总的来说股票占比最高就4成。通过定投买入是个好的策略。以上这些其实不需要我们投入太多，在投资领域，时间、精力、策略都不重要，跟随经济周期，控制好风险，保持耐心才能赢。

所有这一切，不过是为了在这个变化不断的社会中找到一个能够立足的点，保证我们家庭能够过上还不错的生活。但纵观历史，和平、发展、幸福美好的时代其实是很少数，现代的资本主义体制创造了大量的物质财富，也带来诸多问题。资本的发展依赖人的欲望的释放和实现。但到现在，其实已经到了一定的极限了。在繁荣的表象下，很少有人在意，其实我们并不需要那么多的商品。人欲望的满足存在明显的边际收益递减的现象。有了一台手机，就会想要一台电脑，有了一台电脑，就会想要一辆车，有了一辆车，就会想要一套房，有了一套房，就会想要上好的学校，国际旅行，国际化培养等等。人需要通过花更多的钱，才能获得同样的满足感。而所有商品和服务，都只在购买的一瞬间带给我们快乐，拥有之后就不觉得有什么特别的了，转而寻找其他能够满足的事物。最终人会陷入攀比、虚荣和优越之中，那里是虚无，是平静的对立面，快乐存在其中，但幸福不存在。芥川龙之介有一篇短篇小说，叫《山药粥》，里面就描述了欲望被无限满足后的幻灭感。我看的小说不多，但这篇给我留下了很深的印象，我也以此为戒。人是应当追求幸福的（不一定是快乐）。关于幸福，有太多大师对此展开过讨论，各人有各人的说法。但我从来没看过有哪一位大师会把物质上的不断满足和欲望的不断释放解释为幸福。大部分的大师其实都是认可内心的力量。只有内心充实，自我完整，心态开放，最重要的是有感受幸福和感到知足的能力（可惜大部分并没有），才能触达幸福。因此，相比于在外部的奋斗，内心的修炼其实更为重要，也更加困难和艰辛，踏上这一条路意味着和社会的既有观念、时代精神和集体无意识做对抗，同时路上没有目标，充满了未知，虚无和恐惧无处不在，但真正的财富和人的灵魂就在其中。多尝试，多体验，多感悟，多学习，多思考，多阅读，不恐惧，能知足，方能有所成就。至于经济方面，我们并不排斥，依旧要奋斗，但内心强大能够让我们无所畏惧，在有所成就也能感到满足，同时能够识别并避开种种陷阱，过上良好的生活。